Heute besprechen wir das Übungsblatt 5 von
Logik.
Fangen wir direkt mit Aufgabe 1 an.
Hier sollen wir für die folgenden Zusammenhänge
eine passende aussagenlogische Formel angeben.
Bei Aufgabe A haben wir den Satz:
Wenn A nicht wahr ist, so ist B wahr.
Hier erkennen wir von der Struktur schon wieder das
Gleiche, was wir in den vorherigen Übungsblättern
hatten.
Zum Beispiel mit dem Satz: Wenn es
Nacht ist, dann ist es draußen dunkel.
Das waren ja immer Implikationen.
Wir haben also: Wenn A nicht
wahr ist, dann ist B wahr.
Ich habe damals schon gesagt: Der
Wenn-Teil steht immer vor der Applikation.
Das heißt, wir wissen: Nicht A, dann folgt
eine Implikation, dann steht da, B ist wahr,
also Nicht A impliziert B.
Dann haben wir es schon.
Dann Aufgabe B: Wenn weder A noch
B gelten, so gilt auch C nicht.
Hier muss aufgepasst werden, weil
ein Fehlerpotenzial gegeben ist.
Wenn weder A noch B gelten, dann muss
genau überlegt werden, wie die Negation gemacht wird.
Weder A noch B heißt, dass sowohl
A als auch B nicht gelten dürfen.
Deswegen muss beides negiert werden.
Das heißt, wir schreiben in Klammern: Nicht A
und Nicht B, weil beides nicht gelten darf,
impliziert und dann steht da: So gilt
auch nicht C. Impliziert Nicht C.
Hier müsst ihr wirklich aufpassen, dass ihr
die Verneinung nicht vor die Klammer schreibt,
weil es dann eine andere Bedeutung bekommt.
Wenn ihr schreibt Nicht A und B und das Nicht
vor die Klammer setzt, dann bedeutet das,
dass nicht beides gleichzeitig gilt.
Aber es wäre okay, wenn eins von beiden
gilt.
Also ganz wichtig ist, das Nicht
hier in die Klammer zu ziehen.
Oder wenn ihr das vor die Klammer ziehen wollt,
dann entsprechend der de-Morgan-Regel, klappt
das Oder um.
Dann habt ihr Nicht A oder B, A oder
B in Klammern, impliziert Nicht C.
Wenn ihr de-Morgan hier nicht sofort erkennt,
könnt ihr das einfach mal andersrum denken.
Wenn ihr von der rechten Formel die de-Morgan-Formel
anwendet, dann habt ihr Nicht A oder B, zieht
die Negation rein, habt ihr Nicht A und
Nicht B, also wieder die erste Formel.
Dann Aufgabe C: B kann nur wahr
sein, wenn A nicht wahr ist.
Hier gibt es auch zwei richtige Lösungsansätze.
Ihr könnt einmal sagen: Wenn A wahr
ist, dann kann B nicht wahr sein.
Also A impliziert Nicht B. Oder was wahrscheinlich
hier anhand des Textes ersichtlicher wäre,
wenn von vorne angefangen wird, die Formel aufzuschreiben,
würde erhalten werden: B kann nur wahr sein, wenn Nicht
A wahr ist.
Das heißt, wenn B wahr ist, impliziert
das automatisch, dass A nicht wahr ist.
Also B impliziert Nicht A.
Das sind beides korrekte Lösungen,
die ihr hier hättet verwenden können.
Bei Aufgabe D:
A gilt genau dann, wenn auch B und C gelten.
Hier haben wir jetzt einen Sonderfall.
Wir haben nicht mehr ein Wenn
Dann, sondern ein Genau Dann Wenn.
Und Genau Dann Wenn ist keine
normale Implikation mehr.
Sondern A gilt genau dann,
wenn auch B und C gelten.
Das heißt, wenn B und C gelten, gilt auch
A. Und wenn A gilt, dann gilt auch B und C.
Genau Dann hat diese Doppelbedeutung,
dass es in beide Richtungen geht.
Deswegen haben wir hier keine Implikation,
sondern eine Doppelimplikation.
Das heißt, wir haben A und dann die
Doppelimplikation, in Klammern B und C.
Da steht ja, B und C müssen gelten.
Und bei Aufgabe E: A gilt nur, falls auch
C gilt.
Das können wir ähnlich wie Aufgabe B lösen,
wo wir einmal wieder sagen können: Wenn C
also nicht gilt, dann gilt auch A nicht.
Das heißt, Nicht C impliziert Nicht A. Oder eben
entsprechend des Textes: A gilt, A impliziert,
C gilt.
A gilt nur, falls auch C gilt.
Das Falls hat ja hier die gleiche Bedeutung wie
das Wenn, auch wenn es da in der natürlichen
Sprache kleine Differenzen gibt.
Aber hier in dem Fall hat es die
gleiche Bedeutung wie das Wenn.
Wenn A gilt, dann gilt auch C.
Also: A impliziert C.
Das war es schon mit Aufgabe 1.